---
layout: page
title: "Организационные моменты"
navigation: -1
---

# Организационные моменты

Курс состоит из 2 семестров. В конце первого семестре зачёт. В конце второго - экзамен, а на семинарах получаем допуск к экзамену.

## Полезные ссылки

- Программа курса.
- [Рейтинг](https://drive.google.com/open?id=0B-W-MM7ZOr0TQjFrMHRsMzdrT2s)
- Задавать вопросы можно преподавателям на почту или в вк.
- Дополнительные задачи [тут](/pages/hard_projects)
- [Полезная литература](extra-materials)

## Форма контроля знаний

- работа на практиках
- теоретическая домашняя работа
- практическая домашняя работа
- тесты и контрольные работы по материалам лекций и домашних заданий
- зачет по теории в форме собеседования
- экзамен: билеты

## Как получить зачёт?

- каждое посещение лекции даёт 2 балла
- в среднем на каждой практике будет задач на 4 балла
- пропуская все занятия, но сдавая все задачи можно получить 66%
- чтобы получить зачёт надо получить 85%
- у задачек с практик есть дедлайн, после которого её стоимость стремится к нулю
- просроченные задачи можно _отработать_ решив новые задачи из дополнительного списка
- пропуск можно _отработать_ решив задачи из дополнительного списка
- задачки можно сдавать из дома, отправляя решения на почту преподавателю

## Как сдать экзамен

- Оценка на экзамене складывается из баллов, полученных на практиках, и ответов на билеты.
- Можно получить автомат на экзамене, если сделать все задания, не пропускать лекции, сделать дополнительное задание.

### Контакты

**_СИБ-601-О_**: Илья Дмитриевич Сиганов: [почта](mailto:ilya.siganov@gmail.com), [telegram](https://t.me/Senior_sigan), [vk](https://vk.com/senior_sigan)
