---
layout: page
title:  "Практика 4"
date:   2018-03-27 21:07:26 +0600
navigation: 4
---

# Практика 4

## Задания в классе

### Шифр Виженера

**статья в [википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/Шифр_Виженера)**

Шифр Виженера - это метод полиалфавитного шифрования буквенного текста с использованием ключевого слова. По сути это метод простой многоалфавитной замены.

В шифре Цезаря каждая буква алфавита сдвигается на несколько позиций; например в шифре Цезаря при сдвиге +3, A стало бы D, B стало бы E и так далее. Шифр Виженера состоит из последовательности нескольких шифров Цезаря с различными значениями сдвига. На каждом этапе шифрования используются различные алфавиты, выбираемые в зависимости от символа ключевого слова.

Например:

```
сообщение: my secret code i want to secure
ключ:      pa ssword myse c retc od eiwant
```

Где `password` - это пароль. Так как ключ должен быть одинаковой длины,  
что и сообщение, поэтому пароль дополняется до соответствующей длины  
с помощью самого же сообщения.

Для расшифрования необходимо потоково расшифровывать сообщение и добавлять  
расшифрованные символы в генерируемый на лету ключ.

Функция шифрования: $$c_j = m_j + k_j (mod n)$$, где `n` - это мощность алфавита, например 26 для английского. $$m_j$$ - это `j-ая` буква открытого текста, а $$k_j$$ - это j-ый символ ключа.

Функция расшифрования: $$m_j = c_j - k_j (mod n)$$.

#### Hints

Посмотрите домашнее задание, вам придется обрабатывать ввод из файла, подумайте как организовать код сразу, чтобы не переписывать весь код.

#### Тесты

```python
def encrypt(open_text, password, alphabet='abcdefghijklmnopqrstuvwxyz'):
    return open_text

def decrypt(ciphered_text, password, alphabet='abcdefghijklmnopqrstuvwxyz'):
    retrun ciphered_text

class TestVigener(unittest.TestCase):
    def test_empty():
        text = ''
        pwd = ''
        self.assertEqual(decrypt(encrypt(text, pwd)), text)

    def test_one():
        text = 'codewars'
        pwd = 'password'
        cipher = 'rovwsoiv'
        self.assertEqual(encrypt(text, pwd), cipher)

    def test_two():
        text = 'waffles'
        pwd = 'password'
        cipher = 'laxxhsj'
        self.assertEqual(decrypt(cipher, pwd), text)

    def text_third():
        text = 'amazingly few discotheques provide jukeboxes'
        pwd = 'password'
        cipher = 'pmsrebxoy rev lvynmylatcwu dkvzyxi bjbswwaib'
        self.assertEqual(decrypt(cipher, pwd), text)
        self.assertEqual(encrypt(text, pwd), cipher)

if __name__ == '__main__':
    unittest.main()
```

_Короче я это писал в поезде в 12 ночи, так что прошу прощения за баги или неточности._

## Домашнее задание

### Программирование

Дополнить программу так, чтобы она могла читать данные из файла. Будьте внимательны, файл может быть больше, чем оперативной памяти на вашем компьютере.

Описание условий:

* Пользователь зашел в папку c двумя файлами: `cipher.py` и `decipher.py`.
* На диске где-то существует большой текстовый файл: `/home/student/big_file.txt`.

Описание пользовательской истории:

* Пользоатель запускает из терминала программу: `python3 cipher.py /home/student/big_file.txt /home/student/ciphered_file.txt password`, тем самым получая зашифрованный файл.

* Пользователь запускает из терминала `python3 decipher.py /home/student/ciphered_file.txt /home/student/open_text.txt password`, тем самым получая расшифрованный файл.

* В случае ошибок нужно выводить в консоль понятное сообщение об ошибке. Сообщения должны быть на английском языке.

#### Hints

Вам может понадобиться функция [open](https://docs.python.org/3/library/functions.html#open) для чтения файлов.

Вам может понадобиться пакет [sys](https://docs.python.org/3/library/sys.html) для чтения аргументов командной строки. Это может выглядеть следующим образом:

```python
import sys

def main(argv):
    print(argv)

if __name__ == '__main__':
    main(sys.argv)
```

### Чтение

* Глава 10 "Функции" \(стр. 59 по 69\) из книги [A Byte of Python](http://wombat.org.ua/AByteOfPython/AByteofPythonRussian-2.01.pdf). **Будет тест!!!**
